---
title: "《残業悪夢》复盘（1）"
slug: "20190901_1"
date: 2019-09-01T18:44:54+08:00
draft: false
---

这是一系列伪装成复盘分享文章的硬广。

<!--more-->

废话不多说先上trailer

**墙外**  
{{< youtube px55icn-K_k >}}


**墙内**  

<div style="position: relative; width: 100%; height: 0; padding-bottom: 75%;">
  <iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=65059112&cid=112923555&page=1" 
          scrolling="no" 
          border="0" 
          frameborder="no" 
          framespacing="0" 
          allowfullscreen="true" 
          style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;"> </iframe>
</div>


“一眼”就可以看出这是个 **“复古ASCII字符风赛博朋克平台跳跃射击游戏”** orz

剧情讲述个996到崩溃边缘的程序员，恍惚中进入梦乡（上班睡觉罪该万死），化作一个绿色的光标，并得到许诺称只要找到代码里面的4个bug就可以下班回家的故事。

本游戏将于2019年秋季发售，目标平台是steam和switch。

好了，说完本文最重要的硬广部分，开始和大家分享一下在制作这款游戏中的状态，坑等，算是个复盘文章。

## 为什么会有这样一款游戏
至于“情怀”，“想做自己的游戏”这些默认选项就抛开不谈了，这里聊聊为什么是平台游戏，为什么选ASCII风，以及为什么是Switch平台。  

### 平台游戏
我个人最喜欢的游戏类型其实是RPG，策略以及动作游戏。  
但是从成本考虑出发  

1. 策略游戏本身是系统的设计加上过场，那么无论如何都绕不过人物立绘和背景，这个在脑洞时期就已经否决了。  
2. RPG有着类似的问题，地图，人物，另外还有海量的文本。因为我做游戏都是一定要做中英日三种语言的，翻译门槛也过高了。  
3. 平台游戏的核心内容是关卡的设计，主要元素以怪物机关为主，而且文字量极少。所以是研发成本最低的一部分。

最开始萌发想要做个平台游戏应该是2年前了，那时候突然出来的脑洞是做黑暗童话题材。  
大家应该都知道格林童话中很多故事的原型都是源于法国的宫廷寓言的 *《鹅妈妈的故事》* 一书，所以最初版本的故事中都有着很多少儿不宜的内容。  

比如说睡美人中王子其实是直接和睡梦中的睡美人发生了性关系（恋尸癖）；
小红帽里面奶奶被吃掉、大灰狼的肚子被剖开；
灰姑娘里面邪恶的姐姐为了穿上水晶鞋切掉了自己的脚趾等等。

恶趣味的我对童话的黑暗面比较有兴趣。有点接近《疯狂爱丽丝》的感觉，但是没那么“疯狂”更是多了点恶趣味吧。

不过因为对日本的爱好，脑洞之后延伸到了日本童话。  
我小时候，中日两国还处于“一衣带水”的友好时期，大量引入了日本漫画、童话等。  
 *《桃太郎》* 、 *《开花爷爷》* 、 *《竹取物语》* 、 *《一寸法师》* 等等都是我小时候的读物。

然而我又发现现在很多人却并没有读过这些故事，当时表示震惊的我想要将这些故事再次传播开。
于是想到制作《桃太郎》的横版游戏，但是情节不那么黑暗而是符合原著的感觉

综合考量，最后定案成先来个平台游戏尝尝鲜

### ASCII风
进入实操阶段之后，我自己尝试用像素绘图软件绘制的桃太郎的水平只能说和我初见桃太郎时年龄的水平差不多……  
美术实在是我没办法跨越的一道坎。  

但是事情不能就此block住。  

**先分析问题：**  
目的是把美术成本压到最低，换句话说就是制作一个画面简单但功能齐全的游戏，

**怎样的画面是简单但是可接受的呢？**  
最开始想像素风，但是像素艺术其实比想象中更难，我的美术能力感觉真是令人发指。  
简笔画的风格也有考虑过，脑洞也开到过模拟一个上课的桌面世界，笔记本上的简笔画世界，不过这个想法也被抛弃了。  

有一天突然想到了做ASCII字符风格。用单纯的字符拼成表情，这是我最开始上网时候就接触到的形式，也是第一代的emoji。
至于拿字符拼成各个怪物什么的对我来说还是可以制作的，基本上都是纯脑洞的过程。

例如：

*小坦克*  



那么方向就定下来了。

现在回头看这段，其实属于一个大坑。之后在美术方面折腾了巨大的时间。  
扯了上面那么多，最终结果其实也只是一个programmer art而已  
这里可以顺便回答一个问题：为什么不找专业美术。

首先，我太抠门  
其次，在整体框架没有完成之前，并不敢投入成本  

经过这次之后，这应该是我最后一个自己做美术的游戏了……（喂，话不要说得太死~~）

### Switch

上NS平台的考量主要有两个：  

1. 现在各游戏平台环境恶化的比想象中厉害的多。Appstore, googleplay这种已经沦为垃圾市场的平台自不用说，steam目前也恶化的差不多了。基本上快沦为国内手游的拼投钱刷量的纯数字游戏了，于是基本想法是能上的平台尽量上。Switch目前还是一个新的平台，外加老任门槛限制的厉害，环境相对好一些（能好多久……）

2. 就是准入，这里要多谢FantasyDR同学帮忙发行到Switch，不然以我个人之力和这个游戏的质量是不敢想象的，纯卖脸，多谢多谢~~

以上可以看到原因都是非常市侩的成本，实现，收益考量，这和我一直对于创作的信念有关：
“如果创作不是为了收益，那么和嫖娼没有区别——不过是花钱买个爽而已”


## DEMO诞生
制作DEMO主要是验证想法和看下实现难度为主。
整个过程不长，大约两周左右就制作出来了第一个版本:



制作过程中，除了把内容制作出来，还边考虑了几个问题，之后的项目前期基本上都是在解决这些问题。
而最后的成品其实和DEMO已经完全不同

在DEMO制作时，我就已经在考虑之后要解决的问题，暂且称作“项目预备”吧。不过这些问题都充满了技术臭い，都是以完成项目为导向，这个虽然保证了项目之后的推进顺利，但是也埋下了缺乏polish的坑……

之后也就进入了项目前期研发阶段。

これから、项目正式开始...


つづく...
